# 巴菲特给儿女的一生忠告



​	活着，快乐最重要，亿万财富不会给人能力和成长，反而会消磨你的激情和理想

​	真正的爱，不是约束，不是占有，而是让对方过的更好。



​	巴菲特认为不会独立思考，被自己习惯或者社会陋习左右的人是不值得尊敬的，真正的领导者一定是陈规陋习的粉碎者。一个不会独立思考的人，没有自己想法的人，无论多么有才干，都只是一个追随者而不是领导者。无所畏惧和创新是所有开拓者的共同特征。



 	现实生活中，有许多人也过着这样的“跳蚤人生”。他们年轻意气风发，不断尝试成功，但是往往事与愿违，屡屡失败以后，他们不是抱怨这个世界的不公平，就是怀疑自己的能力，他们不再是不惜一切代价去追求成功，而是一再地降低成功的标准

 	

 	如果我们经常给自己设限，按照习惯思维认为自己有些事情能做，有些事值确实做不来，这种限制就会束缚我们的手脚。

“心理高度”是人无法取得伟大成就的根本原因之一。



4.储备知识就是储备黄金

 4.2 不断学习，查缺补漏

 我们之所以要不断的学习，来弥补自己的不足，发挥自己的优势，就是为了让自己拥有丰富的知识储备，来应对层出不穷的问题。

 

 巴菲特人文一个人如果有非常大的智力储备，极其稳定的判断力，以及沉着冷静的性格，那么当他陷入巨大的痛苦或者紧急事件的时候，他就不会动摇和颤抖



 睿智的人，能够看清自己的短板，不断查缺补漏，让劣势不再拖自己的后腿。 用知识改造的不仅仅是你的头脑，更是你的生活。只有你的头脑达到了相当的境界，你的人生才会过得和别人不一样，你对知识的驾驭能力、对问题的解决能力、对资源的整合能力，都是你快速取得成功的法宝。而这些能力从何而来？从你的不断学习中来。



4.3知识是用来使用而不是炫耀的

低调做人，高调做事。



曲高者，和必寡；木秀于林，风必催之；人浮于众，众必毁之。



巴菲特有这么一句名言：“你能脱颖而出，不是因为你的智商可以达到200，而是因为你的行为举止，你能带来什么，你的精力，你的承诺，你做事的质量，你的为人处世之道。”知识改变我们的命运，但它绝不是我们贬低别人的资本，知识是一种伟大的力量，它应该让我们谦和平静，而不是狂妄与自大。



5.找到一群值得信赖的朋友

5.2 取人之长，补己之短

荀子说:“假輿马者，非利足也，而至千里。假舟楫者，非能水也，而绝江河。”荀子有“君子性非异也，善假于物也”的东方智慧，牛顿也有“踩在巨人肩膀上”的西方智慧。

5.3 有的时候要会说“不”

大部分人都认为拒绝是一种迫不得已的选择，实际上，拒绝更是一种主动的选择。

 拒绝平庸的同时我们就选择了伟大，拒绝名利的同时我们就选择了实干与奉献；拒绝卑微，就选择了高贵；拒绝虚荣，拒绝装模作样就选择了真实；拒绝冷酷，就选择了热情；拒绝无所事事。虚度时日，就选择了丰富的生活；拒绝责备，就选择了宽容与鼓励；拒绝懒惰，就选择了奋起奔跑；拒绝黑暗，就选择了宽容与鼓励；拒绝懒惰，就选择了奋起奔跑；拒绝黑暗，就选择了阳光……

 人的一生有多少次选择，就会有多少次拒绝。拒绝是一种艺术，它让我们在善待自己的同时也善待了别人。



6.时间是最昂贵的稀有商品

6.1管理不好时间的人将一事无成

如果想获得财富，就必须投资于比金钱更有价值的东西，那就是时间。



​	如果一个人能简单地遵循一个长期计划的话，几乎每个人都很容易成为百万富翁，但还是有很多人不愿意投资时间，他们只想一夜暴富。



​	舍不得花费时间去获得更多的幸福，去使更多的人幸福的人，就是虚度年华。



6.2 零星的时间同样由分秒构成

 “毫不迟疑，马上开始”，这是一个成功者应该有的座右铭。

​	

​	在你感觉到诱惑袭来的那一刻，马上集中全部精力去做必须要做而且最困难的工作，千万不要从最容易的工作开始，而是迎难而上，坚持到底。



​	时间往往不是一小时一小时浪费掉的，而是一分钟一分钟悄悄溜走的。

​	人类对时间的意识和控制，随着社会的进步而逐渐加强。

​	哲学家说，人生的波澜壮阔不是别人给的，而是自己给的，当我们利用那些从指缝间溜走的时间，渐渐地，你会发现，自己所做的每一件事都是成功的垫脚石。



​	生年不满百，常怀千岁忧。

昼短苦夜长，何不秉烛游！

为乐当及时，何能待来兹？

愚者爱惜费，但为後世嗤。

仙人王子乔，难可与等期。



即使手中空无一物，也可能抓住一捧阳光。



现代 王宝池《劝学》



原文：



学林探路贵涉远，无人迹处有奇观。



自古雄才多砥砺，从来纨绔少伟男。



书山妙景勤为径，知渊阳春苦作弦。



风流肯落他人后，气岸遥凌豪士前。





不要揪住别人的错误不放

遇事发怒是最不明智的一种选择。正如莎士比亚所说，不要因为你的敌人燃气一把火，你就把自己烧死。发怒烧到的只有你自己。

 生气是一种毒药



 一个百万富翁破产的最好的方法之一，就是听小道消息并据此买卖股票。



 不相信任何股评、不受外来信息的干扰、不迷信理论，因为在巴菲特看来，任何股票操作的理论，都不可能十全十美，在它的优点背后一定有缺点。迷信内幕消息，容易吃亏上当。

 股票市场相关消息，每天都有很多，有实也有虚，有影响深远的，也有作用甚微的。因此，他认为作为一个成功的投资人，重要的一点就是深刻了解市场情报。

​	投资方法和投资策略是很相似的，因为你要尽可能多地去收集信息，接下来，随着事态的发展，在原来信息的基础上，不断添加新的信息。不论什么事情，只要根据当时你所拥有的信息，你认为自己有可能成功的机会，就去做它，但是当你获得新的信息后，你应随时调整你的行为方式。 巴菲特认为，亲自调查掌握大量的信息并合理地调整运用才是投资取胜的关键。 



 11 培养高效完成任务的习惯

 11.1 拒绝拖延，果断的人才能把握住机会。

 如果一家公司持续拥有竞争优势，那么久不应该减持手中的股票。道理很简单，对于一家效益优秀的公司股票，持有的时间越长，得到的回报也就越多。但是在三种情况下，卖出手中浮漂是更为明智的做法。第一种是，当你需要充足的资金用于投资一个更优秀、价格更便宜的公司；第二种情况是，当你所持有的公司股票，其公司持续竞争优势地位逐渐消失；第三种情况是，在牛市期间股价远远高于其长期的内在价值。



 凡事都要果断。一切的失败，都可以从拖延、犹豫不决和恐惧中找到一些答案。“果断”二字，看似容易，做起来很难。在没有想好对策之前犹豫不决还可以理解，想清楚了还在犹豫，这就是失败的一大诱因。无心不定，输的干干净净。任何莫名的踌躇、犹豫和毫无主见、优柔寡断，都将使你的才干和智慧瘦到莫大的损失。

​	而意志坚定的人，任何困难挫折，都不能丝毫改变他的立场和决定，他宁愿做一只寂寞的鸵鸟，一个人在沙漠孤独地奔跑。外来的风吹雨打，对他来说，只是一种暂时的困苦，一种磨练，在与之抗争的过程中，他由衷地感到了声明的乐趣。对他的讥讽，也丝毫不能使他发生动摇。



​	事情往往就是这样，你越着急，就越不会成功。因为着急会使你失去清醒的头脑，结果在你奋斗过程中，浮躁占据着你的思维，使你不能正确的制定方针、策略以稳步前进。



  11.2 稳中求胜，稳重求稳

  高尔基说：“哪怕是对自己小小的克制，也会使人变得更加坚强。”



 伯格森说过：“虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕着虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段”。过于在意别人的看法，甚至单纯为赢得别人的赞誉而做事，就是虚荣了。