
### 看完不想玩股票

------
------

世界上存在这样一种人：他们纯凭运气便取得了令人艳羡的巨大成就，塔勒布称这类人为“幸运的傻瓜”，因为他们总是煞有介事地把自己 的成功归诸某种特定原因。塔勒布指出，我们习惯于低估随机性的力量，实际上很多成功完全是运气的安排，而盲目相信某样东西能带来成功的人则是不理解随机性的可怜人，他们相信经济学、统计学等等，但从未想过也许自己所利用的工具只是恰好符合当时市场的特性而已，他们深受随机性的愚弄：比别人更快、更有信心的坠入陷阱之中。



人们总喜欢根据过去的历史来推断未来的走向，这种推测往往非常不可靠，其原因在于我们所处的世界充满黑天鹅事件以及非对称性现象，这种推断实际上受两种因素影响至深：随机性的影响程度以及最初的样本数量。塔勒布以商业领域为例：在这个受随机性影响巨大的领域中，从业人员越多，其中某人纯靠运气便能大获成功的概率也就越高。

许多人的成功只是因为其身上的傻瓜特质刚好符合某一阶段的历史趋势，正是这种幸运使得长期而言必将失败的人在短期内获得了成功。人们应当承认自己在随机性面前的脆弱无力，并提前做好坦然面对黑天鹅事件的准备，因为命运女神唯一不能控制的是你的行为





一、黑天鹅事件

如果某件事失败的代价过于沉重、难以承受，那么其成功的概率有多高根本无关紧要。

二、不管是战争、政治、医疗还是投资，我们都不能以成败论英雄，而必须以“假如历史以另一种方式呈现”的另类成本来论成败。

 我们不能单凭结果评价一项决策的优劣，但这样的观点似乎只有失败者才会接受，成功者总把成功归因于决策英明。



 我不否认，论点应该尽可能力求精简。但是复杂的观念没办法简化成新闻媒体喜欢的表达方式时，人们就以为提出哪些观念的人本身也混淆不清。

 

 请不要把正确性和可理解性混为一谈。人们通常更易接受可以很快解释清楚和“一言以蔽之”的事物。

 

 我必须费很大的劲，才能不被动听的话牵着鼻子走。我提醒自己，爱因斯坦说过，常识不过是18岁以前学得的一大堆错误看法。

 

 向没学过的物理的人说，宇宙中有些地方根本不存在时间，他们能接受吗？

三、从数学的角度思考历史

 信息的问题不在于它令我们分心且通常一无是处，而是在于它含有毒性。  

 每天轰炸我们的大量“紧急”新闻中，除了噪声外，几乎空无一物。人们不了解新闻媒体只有引起人们的注意才能赚到钱，对新闻记者来说，沉默可不是金。



 我的问题在于，我缺乏理性，而且很容易被淹没在随机性中，因而遭受情绪上的折磨。我知道自己需要到公园的座椅上或者咖啡厅中沉思，远离信息。只有把信息从我身边夺走，我才做得到这一点。我这一辈子唯一的优点，是知道自己有一些缺点。主要的缺点是，面对新闻时，难以控制情绪上的起伏变化，也没办法保持头脑清醒。沉默是金。



六、偏态与非对称

看好或看坏的概念往往空洞无物，不能应用于充满随机性的世界，尤其是这个世界充满非对称结果。



 问题在于我们太重视肤浅的近代历史，以致会说出“这种事情以前从未发生”这样的话。如果去看更宽广的历史，我们会发现，某个地方从来没有发生的事，最后往往会发生。换句话说，历史告诉我们，以前从未发生的事，后来也有可能发生。狭隘的时间序列没有教的东西，历史却教了我们许多。视野越宽广，我们得到的教训就越多。历史教我们不应该迷信天真的经验论，而应观察偶然遇到的历史事实。



稀有事件的谬论 



出乎意料的事件：

​	我认为稀有事件的发生时由于人们以狭隘的心态去解读过去的时间序列，并误解了其中的风险。



不可靠的统计

​	我们把过去的历史视为单一的同质型样本，并且相信观察过去的样本后，我们对未来的知识即可大增。但是，如果事情改变了，情况会变成什么样。	

​	对总和为零的事情来说，就算重复10亿次，总和还是零。同样如果不打好坚实的基础，那么再怎么研究，做的再怎么复杂，终归毫无价值。

​	经济学家卢卡斯说，如果人事有理性的动物，那么理性会引导他们从过去整理出可以预测的形态，并且有所应对。



七 、归纳法的问题

​	索罗斯到处宣称自己容易发错，却仍拥有那么强大的力量，因为他知道自己的缺点，其他人却自视甚高。



​	我必须靠自己的力量去发现一些事情，自行摸索得来的东西才能持久。



​	索罗斯懂得怎么处理随机性，方法是保持批判性的开放心胸，而且不以改变看法为耻。



​	波普尔表示，科学并不像表面上看到的那么严肃，世界上只有两类理论：

​	第一，经过检验并以适当的方法予以驳斥的已知为错误的理论。

​	第二，尚未得知是否错误或者尚未遭否证，但将来有可能被证明为错误的理论。

​	为什么没有一个理论正确？因为我们无从得知是否所有的天鹅皆为白色。

​	理论无法被验证，只能暂时被人接受。



​	我们应该接受知识上的非对称。有些情况中，统计学和计量经济学可以派上用场，但我们不希望过于依赖它们。

​	如果统计学在某些事情上对我有帮助，我会去用它。如果它构成威胁，那么我就不用它。我会接受过去能给我的最好的东西，但不被它伤害。因此我会利用统计学和归纳法积极下注，但不会用它们管理自己承受的风险。



———幸存者偏差及其它



​	靠推论下结论的人，往往会比别人更快更有信心地坠入陷阱中。我们拥有的资料越多，淹没在里面的可能性越高。



​	随机性偏差：

​		第一，幸存者偏差，起于我们只看见赢家，因而对运气持有错误看法；第二，不同凡响的成功最常见的原因是运气；第三，我们在生物构造上缺乏了解概率的能力。

​	

​	有些时候，我们可以信赖一个人的绩效记录，但可叹的是这样的时候并不多。

​	一个人过去赚到钱这个信息，本身即无意义也不重要。我们必须知道他所属群体的规模。

​	

​	有些人信口雌黄，所说的许多话除了为自己赚进银子外，大致无害，但不少癌症患者可能会因此舍弃比较有科学根据的治疗方法，而改用这些“另类医药”，结果丧失宝贵的生命。



​	随机现象看起来不随机

十一章 我们是概率盲



某些偏见已经深深嵌入我们的大脑里，阻碍我们处理教复杂、可能需要更精确评估概率的问题。



我并没有告诉太多同事，他们的决策带有从穴居人时代残留下来的习性。



我们的许多问题出在我们脱离原始栖息地的速度，远快于基因进化的速度。甚至更糟的是，我们的基因根本没有改变。



太多人只看解释。我们没办法光凭直觉，就能理解概率的非线性倾向。



在市场中操作时，我认为市场会往哪里走的重要性，远不如我在某种信赖水平下允许的误差率。





第三篇 活在随机世界中



人们过去做的选择决定了他们现在及未来可能的选择。索罗斯这类股市大鳄完全不受过去的行为束缚，他摆脱了路径依赖，每一天对他来说都是一张白纸。



自己不够聪明、不够坚强，因此无法对抗自己的情绪。此外，我也相信自己需要利用情感来创造一些观念，并将它们实践。



我只聪明到了解自己容易被随机性愚弄，并且接受自己相当情绪化的事实。我被自己的情感所主宰，但是身为唯美主义者，我也乐于接受这个事实。



信念和行为之间可能正好呈负相关。



我们必须先接受自己只是动物的事实，我们需要靠一些低等形式的窍门帮助自己，而不是讲大道理。



我们对于风险和概率的认知可能合乎理性，世纪星行动时却完全不是那么一回事，我们可能会做出愚蠢的行为。



现代世界给了我们一个阴郁的故事。我们的文化将自相矛盾造为可耻之事，认为它可能在科学中造成灾难。



优异的特质：信念完全不受路径依赖的观念束缚。



- 能以相当快的速度修正自己的意见，并一点也不觉得难堪。