
### 透过现象看本质，有助于思维提升人间清醒。


------
------


## 幸存偏误

为什么你该去逛逛墓地



由于日常生活中更容易看到成功、看不到失败，你会系统性的高估成功的希望。 

解决办法：尽可能常去逛逛曾经大有希望的项目、投资和事业的墓地。这样的散步虽然伤感，但对你是有好处的。



## 游泳选手身材错觉

哈佛是好大学还是烂大学？我们不清楚



职业游泳者体型完美，并不是因为他们锻炼充分。实际情况正好相反：他们之所以成为出色的游泳选手，是因为他们拥有这样的身材。他们的身躯是一种选择标准，而不是他们运动的结果。



有些模特天生丽质，因此才被选来拍化妆品广告。就像游泳选手一样，在这里，美丽是一种选择标准，而不是结果。



一旦我们混淆选择标准和结果，我们就会产生游泳选手身材错觉。如果没有这种错觉，一半的广告都不会奏效。



造成人们收入差别的理由有成千上万个，而不只是没有MBA证书。



快乐的人们似乎不承认他们天生就是快乐的人、倾向于在所有是情里看到积极因素。快乐的人不愿认识到，其实快乐大多是与生俱来的，在生活中恒定不变。因此游泳选手身材错觉也是自我幻觉。



结论：凡有人讴歌某种东西值得追求，强健肌肉、美貌、高收入、长寿、影响力、快乐，你都要看仔细。在跨入泳池之前，不妨先照照镜子。你要诚实地面对自己。



## 过度自信效应

你为什么会系统性地高估自己的学识和能力。



我们总是系统性地高估我们的学识和预测能力—而且高估的很厉害。对于过度自信效应，重要的不是单个估计是否正确。过度自信会令你忽视你真正知道的东西与你已知的东西的区别。真正令人吃惊的是：过度自信效应对专家的影响比对非专家的影响还严重。



这一效应也影响了其它能力。 84%的法国男人都声称自己是高出平均水准的好情人。



几乎没有哪个大项目会比原计划更快、更便宜的竣工。



总结：1.不存在相反的不够自信效应。2.过度自信效应在男人身上比在女人身上更明显——女人较少高估自己。3.不仅乐观者会受到过度自信效应的影响，就连自称悲观的人也会高估自己——只不过高估的幅度要少些罢了。



结论：请对所有预测持怀疑态度，尤其是当这些预测是由所谓的专家们作出的。请你在筹划任何事情时都从悲观的角度出发，作最坏的打算。这样你才会真正的有机会，更现实一些地判读形势。





## 从众心理

就算有数百万人声称某件蠢事是对 的，这件蠢事也不会因此成为聪明之举。



从众心理是仅次于股市泡沫和股市恐慌的恶魔。在时装、管理技术、业余活动、宗教和节食里都存在从众心理。从众心理能让整个文化瘫痪——请想想邪教的几天自杀吧。



## 纠缠于沉默成本

你为什么应该忽视过去



每个决定，不管是私人的还是业务的，始终是在不确定的情况下做出的。我们的设想，有可能兑现，也有可能落空。任何时候我们都可能离开选取的小道，并承担后果，比如中断项目。这种不确定情形下 的权衡是理性行为。然而，在我们已经投入特别多的时间、金钱、能量、爱等因素之后，沉默成本令人难以放手、难以释怀。于是已经投资的钱就成了继续做下去的理由，即使客观来看坚持下去毫无意义。投资越多，沉默成本越大，将项目继续做下去的理由就越充分。



股市投资人经常成为沉没成本的受害者。他们在决定是否出售股票时常以买入价作为参照。绝不可以让买入价处处扮演角色。唯一有效的是股市未来的前景（和可选投资未来的行情）。每个人都会出错，特别是在股市里。纠缠于沉没成本的不幸，其关键就是：你投资一只股票亏的钱越多，你越是抱紧它不放。



为什么会有这种荒谬行为呢？因为人类想努力表现得坚韧，坚韧是我们发出的可信信号。我们害怕矛盾。如果我们决定中断一个项目，我们就在制造矛盾：承认从前的想法与今天不同。继续执行一个无意义的项目是在推迟这一疼痛认识。那样我们就显得更加坚韧。



有许多好理由支持你继续投资下去，但如果你只是因为舍不得已经做出的投资而决定继续做某件事，这就不是一个好理由了。理性的决定意味着忽视已经投入的成本。你已经投资了什么并不重要，唯一重要的是现在的形势及你对未来的评估。



## 互惠偏误

你为什么不该让别人请你喝饮料



人们几乎都不能忍受亏欠。

出于纯粹的互惠义务，很多人多年来定期相聚，虽然他们可能早就巴不得跳出这个恶性循环的怪圈了。



互惠是风险管理；没有互惠，人类——还有无数种动物——早就灭绝了。

互惠也有可恶的一面：报复。紧接着报复的是反报复，然后你就会陷入一种恶性循环中。耶稣曾经布道，要求将另一面脸也伸给攻击者，也就是打破恶性循环，但这是很难做到的，因为互惠这一理念已经在我们脑子中顽固地存在了一亿多年。



最近，一个女人向我解释了她在酒吧里为什么不让别人请她喝饮料：“因为我不想要这种跟他上床的潜在义务。” 这样做很明智。如果下回再超市里有人主动跟你搭讪，让你品尝葡萄酒、奶酪、火腿或橄榄，你就知道你为什么最好是拒绝他了。

## 确认偏误之一

遇到“特殊情况”这个词，你要格外小心



确认偏误是所有思维错误之父——它倾向于这样诠释新信息，让它们与我们现有的理论、世界观和信念相兼容。换句话说：我们过滤掉与我们的现有观点相矛盾（因此被称作反驳证据）的新信息。这是危险的。赫胥黎说过：“事实不因为被忽视而消失。”但我们恰恰是这么做的。人类最擅长这样过滤新信息，使现有解释仍然成立。



解决：强迫自己换位思考。有意识的寻找反驳证据。



## 确认偏误2

干掉你的宠儿



一种理论越是模糊，确认偏误就越强。慈善家和愤世嫉俗者，双方都将过滤掉反驳证据（相反的证据），得到支撑他们世界观的大量证明。



占星学家和经济学家的行事原则也是一样。他们的说法如此含糊。

宗教信仰和哲学信念因其含糊性更是确认偏误的杰出温床，它在这里疯狂的滋生。信徒们一步步看到神存在的证明。神不直接现身——除了向沙漠里和偏僻山村里的文盲现身，从不出现在法兰克福或纽约这样的都市里——这表明确认偏误是多么强大，就连最有力的异议也被过滤掉了。



确认偏误对经济记者的影响之大非其他行业可比。他们常抛出一种廉价理论，再提供两三个“证明”，就算完成了一篇文章。



成功指南和生活援助手册也是按照这个原则撰写的。摆在台面的都是最无聊的理论，比如：“冥想是开启幸福之门的钥匙。”聪明的作者当然有大量例子证明这一理论。相反，寻找反驳证据则是徒劳，即寻找那些未冥想而幸福的人和虽冥想却不幸福的人。



该死的是认识不到确认偏误。当然，我们不喜欢我们的信念被攻击得千疮百孔。但实际情况不是我们在我们的信念前竖起了一块挡箭牌，实际情况恰似对方在使用消音器朝我们射击：子弹落下，而我们听不到枪声。



互联网让我们很容易就能找到志同道合者。我们阅读支持我们理论 的博客。新闻个人化使得相反的意见根本不会出现在我们的电脑屏幕上。我们越来越多地活动在思想一致者的社区里，这更加加深了确认偏误。



解决：请你与确认偏误做斗争。请你写下你的信条——有关世界观、投资、婚姻、健康预防措施、节食、成功策略的，然后寻找反驳证据。干掉自己最心爱的理论，这是一桩艰苦的工作，但作为聪明人士，你不会躲避的。

你为什么该藐视权威

关于权威有两个问题。首先是令人警醒的跟踪记录。这个星球上有大约100万受过培训的经济学家，没有一位精确预言了金融危机发生的时间，更别说房地产泡沫的破裂。信用违约互换的瓦解直到通货膨胀引发的经济危机的顺序了。



解决：不管什么时候遇到一位专家，我都会设法向他挑战。

你对权威的批判性越强，你就越自由，就越相信自己有更多的能力。

## 50.新手的运气

假如开始时一切顺利，请务必多加小心。



两条线索：1.如果你长期别其他人成功，你可以认为，自己 的才华可能起到作用，但你绝不能过于自信。自满。

第二，参与的人越多，某人出于纯粹的运气长期成功的概率就越大。

51.认知失调 

你如何撒点小谎，让自己感觉好一些。

  打算与结果不符。狐狸有三种方式可以缓和这个矛盾：1.它最终还是想办法摘到了葡萄；2承认自己的能力不够，摘不到葡萄；3.事后做出别的解释。最后一种被人们称作认知失调。

52.双曲贴现

及时行乐——但请只限于星期天。



同样都是必须多坚持一个月，为了多得100欧元。在第一种情形下，你会对自己说：我既然已经等了一年，那我也可以在多等一个月。在第二种情形下则不是。因此，随着时间长度的不同，我们作出的决定是不一致的。科学里称这一现象为双曲贴现。意思是：一个决定离现在越近，我们的“情感利息”就越多。



  双曲贴现也就是我们受及时行乐的想法控制的事实，是我们过去的动物性的一种残留。



  是否拥有延迟满足的能力是他们后来事业是否成功的一个可靠的指示器。

  我们的年纪越大，建立的自我控制越多，我们就越容易成功地延迟满足。为了得到额外的100欧元，我们乐意在等候了12个月后再多等一个月。可是，如果，我们今天能得到一份奖励，要让我们愿意推迟得到它，利息必须很高。这方面的最好证明是信用卡欠款和其他短期消费贷款的高利息。



  结论：及时行乐的诱惑力极大——尽管如此，双曲贴现也是一种思维错误。我们越能控制我们的冲动，我们就能越能成功地规避这一错误。我们对我们的冲动控制越小——比如在酒精的影响下——我们就越容易犯这个错误。及时行乐是个好主意——如果每星期一次的话。但天天享受，好像每天都是末日似的，却是不明智的。